---
title: 프로토콜의 개념 및 계층화
categories: [network]
comments: true
---

<br>
<br>
<br>

<strong>프로토콜의 개념</strong>
<br>
컴퓨터끼리 또는 컴퓨터와 기계가 통신할 때 어떤 데이터를 어떠한 순서로 주고받을지 정해둔 것을 통신 프로토콜 또는 프로토콜(통신규약)이라고 부른다. 즉, 컴퓨터의 통신도 상호 소통 방법이 일치해야하므로 이를 규정한 것이 프로토콜이다.
<br>
<br>
구체적으로 프로토콜로 정하는 건 <b>데이터 형식</b>과 <b>통신 수단</b> 두 가지이다.
<br>
데이터 형식은 주고받을 정보 형식, 후자는 어떤 순서로 무엇을 주고받을지 규정한다. 때문에 프로토콜을 정하면 제조사, OS, 애플리케이션 무엇이든 상관없이 서로 통신할 수 있다.
<br>
  • 통신 프로토콜 > 데이터 형식 : 주고받는 데이터가 어떤 형식인지 정함
<br>
  • 통신 프로토콜 > 통신 수단 : 어떤 순서로 무엇을 주고받을지 정함
<br>
다양한 컴퓨터와 기기끼리 통신을 가능하게 하는 프로토콜은 모두가 동일한 규칙을 따라야 한다.
<br>
따라서 범용적으로 사용하는 프로토콜은 <b>표준화</b> 과정을 거쳐서 규격을 정한다. 이런 표준화는 IETF나 IEEE 같은 표준화 단체에서 하는데 이런 단체에서 논의를 거쳐 정한 내용은 세계 공통 규격으로 공표된다.
<br>
이 중에서 IETF(internet engineering task force)는 수많은 인터넷 관련 통신 프로토콜을 정하는 단체로, 여기서 정한 각종 규격은 **RFC(request for comment)** 문서로 인터넷에 무료로 공개되어 있다.
<br>
<hr>
<br>
<strong>프로토콜의 계층화</strong>
<br>
통신에 요구되는 기능(예; 홈페이지 보기)은 프로토콜 하나로 구현되는 것이 아니라 여러 프로토콜을 계층적으로 조합해서 구현한다.
<br>
이때 각 프로토콜이 제공하는 기능은 하드웨어를 조작하는 기능(예; 0, 1 비트를 동선으로 보내기)이 있으며, 추상적인 애플리케이션 기능(예; 웹서버에 페이지를 요청하기)일 때도 있다.
<br>
하나의 프로토콜이 모든 기능을 담당하는 것이 아니라 이렇게 여러 프로토콜을 조합해서 만드는 가장 큰 이유는 통신으로 주고받는 모든 것을 하나의 프로토콜로 정의하려면 너무 복잡해지기 때문이다.
<br>
프로토콜을 조합하는 또 다른 이유는 기능을 쉽게 교체할 수 있기 때문이다. 어느 쪽도 결과를 얻을 수 있으므로 자유롭게 교체가 가능하다.
<br>
이렇듯 이용할 수단이나 처리 절차를 자유롭게 교체해서 폭넓은 조합이 가능한 것이 계층화를 사용하는 이유이다.
<br>
<hr>
<br>
<strong>구체적인 계층화 예; OSI 참조 모델</strong>
계층화가 통신 절차의 설계나 구현(프로그램으로 만들기)에 유용하다는 것을 파악했다.<br>
한 단계 더 나아가서 공통된 계층 구분과 계층화 방법을 사용하도록 ‘계층 모델’이 제창되었고, 이 모델을 바탕으로 실제로 설계 및 구현할 수 있다.
<br>
대표적인 계층 모델로는 OSI 참조 모델과 TCP/IP 4계층 모델이 있다.<br>
OSI 참조 모델은 OSI(open systems interconnection; 개방형 시스템 간 상호 접속) 라고 하는 컴퓨터 네트워크 표준(통신 절차나 계층 구조 등을 정의한 것)에서 사용한 통신 시스템을 계층적으로 정의하는 모델이다.
<br>
OSI 참조 모델은 통신에 필요한 기능을 7단계 계층(layer, 레이어)으로 분류하고 각각의 명칭과 역할을 정의한다.
<br>
이 모델은 통신에 필요한 기능을 자세히 정의한 것이 특징으로, 실제 프로토콜을 생각한다면 지나치게 세분화된 경향이 있다.
<br>
<b>계층 모델은 맞닿은 바로 아래 계층의 기능을 이용해서 현재 계층의 기능을 실현하고, 그걸 맞닿은 바로 윗 계층에 제공하는 개념</b>이다.
<br>
     <table class="table table-striped table-bordered">
        <thead>
            <tr>
                <th colspan="2">대화형 애플리케이션 파트</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <th>model</th>
                <th>핵심 기능과 데이터 포함</th>
            </tr>
            <tr>
                <th>view</th>
                <th>사용자에게 정보 표시</th>
            </tr>                       
            <tr>
                <th>controller</th>
                <th>사용자로 발생한 입력 처리</th>
            </tr>                
        </tbody>
    </table>
<br>
예를 들어 전송 계층은 네트워크 계층에서 제공하는 임의의 대상끼리 통신할 수 있는 기능을 이용하고, 에러 정정이나 재전송 같은 기능을 추가해서 상위 계층인 세션 계층에 제공한다.
<hr>
<br>
